Sección 35
de Crimen y castigo,
de Fiódor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público.
Quinta parte,
capítulo 2.
Difícil sería decir con exactitud
cómo había nacido en el cerebro desequilibrado de
Catalina Ivanovna
la idea de aquella insensata comida.
Gastó, en efecto, en dicho banquete más de
la mitad del dinero que le había dado
Raskolnikov para las exequias de Marmeládov.
Tal vez se creía obligada a honrar convenientemente
la memoria de su marido a fin de
demostrar a todos los inquilinos,
y especialmente a Amalia Ivanovna,
que el difunto valía tanto como ellos,
si era que no valía más.
Quizá obedecía a ese orgullo de los pobres
que en determinadas circunstancias de la vida, como
bautizo, matrimonio,
entierro,
etcétera,
los impulsa a sacrificar sus últimos recursos con
el solo objeto de hacer las cosas tan
bien como los otros.
Permitido es suponer que en el momento mismo
en que se veía reducida a la más
extremada miseria,
Catalina Ivanovna quería mostrar a toda aquella gentuza,
no solamente que ella sabía vivir y recibir,
sino que hija de un coronel,
educada
en una casa noble y aristocrática,
no había nacido para fregar el suelo con
sus propias manos y lavar por la noche
la ropa de sus hijos.
Las botellas de vino no eran ni muy
numerosas ni de marcas muy variadas,
faltaba el madera.
Pedro Petróvich
había exagerado.
Sin embargo, había aguardiente,
ron,
oporto,
todo de inferior calidad,
pero en abundancia.
El menú preparado en la cocina de Amalia
Ivanovna
comprendía,
además del kutia,
3 o 4 platos,
principalmente,
blinnes.
Además,
estaban preparados 2 samovars para los convidados que
quisieran tomar té o ponche después de la
comida.
Catalina Ivanovna
se ocupó por sí misma en las compras
con ayuda de un inquilino de la casa,
un polaco famélico
que habitaba, sabe dios en qué condiciones,
en casa de la señora Lipebetzel.
Desde el primer momento,
este pobre hombre se puso a disposición de
la viuda, y durante 36
horas no dejó de hacer recados con celo
que,
por otra parte, el bueno del polaco no
perdía ripio para hacerlo notar.
A cada instante, por la menor futesa,
todo presuroso y atareado,
acudía a pedir instrucciones a la viuda Marméladov.
Después de haber declarado que sin la solicitud
de este hombre servicial y magnánimo
no hubiera sabido qué hacer,
Catalina Ivanovna acabó por encontrarlo absolutamente
insoportable.
Era propio de su carácter entusiasmarse
de repente por cualquiera.
Le veía con los colores más brillantes y
le atribuía 1000 méritos que solo existían en
su imaginación,
pero en los cuales creía con toda buena
fe.
Después,
al entusiasmo, sucedía bruscamente la desilusión,
y, se desataba en injurias contra aquel a
quien pocas horas antes había colmado de excesivas
alabanzas.
Amalia Ivanovna tomó también su vida importancia a
los ojos de Catalina Ivanovna.
Esta delegó en ella cuando se fue al
entierro todos sus poderes,
y la señora Lipe Betzel se mostró digna
de esta confianza.
Ella fue, en efecto, quien se encargó de
preparar la mesa y de suministrar el servicio
de la misma.
Claro es que la vajilla, los vasos, las
tazas, los tenedores,
los cuchillos
prestados por los diversos inquilinos
mostraban en su rica variedad sus diversos orígenes,
pero en aquel momento cada cosa estaba en
su puesto.
Cuando volvió a la casa mortuoria
Catalina Ivanovna pudo advertir una expresión de triunfo
en el rostro de la patrona.
Orgullosa de haber cumplido también su misión,
aquella se pavoneaba con su traje de duelo
completamente nuevo y su gorrito adornado con lazos.
Este orgullo,
por legítimo que fuese, no agradó a la
viuda,
como si verdaderamente no se hubiera podido poner
la mesa sin Amalia Ivanovna.
El gorrito, con sus lazos flamantes, también le
disgustó.
Vaya con la tonta alemana esta que no
hace más que estorbar.
Se ha dignado por bondad de alma,
habrase visto.
En casa del padre de Catalina Ivanovna,
que era coronel,
había algunas veces 40 personas a comer, y
no se hubiera recibido ni aun para el
servicio a una Amale Ivanovna,
o mejor dicho, Luddigovna.
La viuda de Marméladov no quiso manifestar entonces
sus sentimientos,
pero se prometió no quedarse con esta impertinencia
en el cuerpo.
Otra circunstancia contribuyó también a irritar a Catalina
Ivanovna.
A excepción del polaco, que fue hasta el
cementerio,
casi ninguno de los invitados acompañó el cadáver
hasta su última morada.
Por el contrario,
cuando se trató de sentarse a la mesa,
se vio llegar todo lo que había de
más pobre y de menos recomendable entre los
inquilinos.
Algunos se presentaron en traje más que descuidado.
Los que estaban un poco limpios se habían
dado palabra para no venir,
comenzando por Ludjin,
el más distinguido de todos ellos.
Sin embargo, el día anterior por la noche
Catalina Ivanovna había cantado las excelencias de él
a todo el mundo,
es decir, a la patrona,
a Poletsca,
a Sonia y al polaco.
Era, según aseguraban,
un hombre muy noble y muy bueno.
Además de esto, era inmensamente rico y estaba
muy bien relacionado.
Afirmaba que había sido amigo de su primer
marido y frecuentado también en otro tiempo la
casa de su padre.
Aseguraba,
además, que había prometido emplear toda su influencia
para conseguirle una pensión importante.
Rascónicov
se presentó cuando acababan de llegar al cementerio.
Catalina Ivanovna quedó encantada al verle.
En primer lugar,
porque de todas las personas presentes era el
único hombre culto.
Lo presentó a todos los invitados diciendo que
dentro de 2 años sería catedrático de la
Universidad de San Petersburgo,
y además, por haberse excusado respetuosamente
de no haber podido, a pesar de sus
deseos, asistir a las exequias.
La viuda se apresuró a hacerle sentar a
su izquierda teniendo ya a Amalia Ivanovna sentada
a su derecha,
y entabló a media voz con el joven
una conversación tan seguida como se lo permitían
sus deberes de dueña de la casa.
Su enfermedad había tomado desde hacía 2 días
un carácter más alarmante que nunca, y la
tos, que le desgarraba el pecho, le impedía
a menudo terminar las frases.
Sin embargo, se consideraba feliz por tener a
quien confiar la indignación que experimentaba ante aquel
concurso de figuras grotescas.
Al principio,
su cólera se manifestaba en las burlas que
dirigía a los invitados
y, sobre todo, a la propietaria.
Todo ello es por culpa de esa imbécil,
ya sabe usted de quién hablo.
Y Catalina Ivanovna mostró con un movimiento de
cabeza a la patrona.
Mírela usted cómo abre los ojos,
Adivina que hablamos de ella, pero no puede
comprender lo que decimos.
Ahí tiene usted por qué pone esos ojos
de besubo.
Ah, qué coqueta.
Qué
idea le ha dado de ponerse ese bonete.
Quiere hacer creer a todo el mundo que
me honra mucho sentándose a mi mesa.
Le había suplicado que invitase a las personas
más distinguidas,
y con preferencia aquellas que habían conocido al
difunto,
y mire usted qué colección de desarrapados y
de perdidos ha reclutado.
Fíjese usted,
aquel no se ha lavado,
da asco.
¿Y esos desgraciados polacos?
Ah, ah,
aquí nadie los conoce, y yo los veo
por primera vez.
Dígame usted, ¿por qué han venido?
Ahí están, como una ristra de cebollas.
Gritó a 1 de ellos. ¿Ha tomado usted
blineze?
Tome usted más, beba usted cerveza.
¿Quiere usted aguardiente?
Mire, mire, se ha levantado para saludarme.
Son, sin duda, pobres diablos muertos de hambre.
Todo les es igual con tal de comer.
Por lo menos, no hacen ruido, pero yo
estoy temblando por los cubiertos de la patrona,
dijo casi en voz alta, dirigiéndose a Amalia
Ivanovna,
por si acaso roban sus cucharas, le prevengo
que yo de nada respondo.
Después de esta satisfacción dada a sus sentimientos,
volviéndose hacia Raskolnikov,
dijo, burlándose y mostrando a la patrona,
no
entiende una palabra,
ahí se está con la boca abierta.
Fíjese usted, es una verdadera lechuza,
una lechuza con lazos de colores.
La
risa acabó con un acceso de tos que
duró 5 minutos.
Se llevó el pañuelo a los labios y
después se lo enseñó silenciosamente a Rascólnikov,
estaba manchado de sangre.
Gotas de sudor perlaban su frente,
sus pómulos se coloreaban de rojo y cada
vez respiraba con mayor dificultad.
Sin embargo, continuó hablando en voz baja con
animación extraordinaria.
Le habían confiado el encargo muy delicado,
es verdad, de invitar a esa señora y
a su hija.
Ya sabe usted a quiénes me refiero.
Era preciso proceder en esto con bastante tacto.
Pues bien, se ha arreglado de modo que
esa imbécil forastera,
esa provinciana que ha venido aquí a solicitar
una pensión como viuda de un mayor y
que, de la mañana a la noche, anda
recorriendo las cancillerías con 2 dedos de coronet
en la cara, y eso que tiene 50
años muy corridos,
esa remilgada
ha rehusado mi invitación
sin excusarse siquiera,
como la más vulgar cortesía exige en un
caso como este.
No acierto a explicarme cómo es que no
haya venido tampoco Pedro Petróvich.
Pero ¿dónde
está Sonia? ¿Qué es de ella?
Ahí está.
¿Dónde te habías metido, Sonia?
Es extraño que en un día como este
haya sido tan poco exacta.
Rodion Románovich,
déjela usted colocarse a su lado, ese es
su sitio. Sonia, toma lo que quieras.
Te recomiendo el cubial,
está bueno.
Ahora te traerán las blines.
¿No se ha dado de ellas a los
niños? Que no se os olvide.
Poletska,
vamos, está bien, sé formal.
Lena, y tú, Kólia, deja quietecitas las piernas.
Eso es, así debe de estar un niño
bien educado.
¿Y qué me cuentas, Sonetska?
Sonia se apresuró a decir a su madrastra
las excusas de Pedro Petróvich,
esforzándose en hablar alto para que todos pudieran
oírle.
No contenta con reproducir las fórmulas corteses de
que Ludjin se había servido,
procuró por su parte amplificarlas.
Pedro Petróvich,
añadió,
le había encargado decir a Catalina Ivanovna
que vendría tan pronto como le fuese posible
para hablar de negocios
y entenderse con ella acerca de la marcha
que debía seguir ulteriormente,
etcétera, etcétera.
Sonia sabía que con esto tranquilizaría a su
madrastra
y, sobre todo, que halagaría su amor propio.
La joven se sentó al lado de Rascólikoff,
a quien saludó apresuradamente
echándole una rápida y curiosa mirada,
pero durante el resto de la comida evitó
mirarle y aún dirigirle la palabra.
Parecía distraída,
aunque tenía los ojos fijos en el rostro
de Catalina Ivanovna para adivinar sus deseos.
Después de haber escuchado con complacencia el relato
de Sonia, la viuda preguntó con aire de
importancia por la salud de Pedro Petróvich.
Enseguida,
sin inquietarse demasiado de que pudieran oír a
los invitados,
hizo observar a Raskolnikov
que un hombre tan respetable y distinguido hubiese
estado fuera de su centro en semejante reunión.
Se explicaba que no hubiese venido,
a pesar de las antiguas relaciones que le
unían a su familia.
He aquí por qué, Rodion Románovich,
agradezco tanto que no haya usted desdeñado mi
hospitalidad.
Por lo demás, añadió,
convencida estoy de que solamente la amistad de
usted con mi pobre difunto
es lo que ha decidido a cumplirme su
palabra.
Rascónicov
escuchaba en silencio,
se encontraba a disgusto.
Únicamente,
por cortesía y consideración a Catalina Ivanovna
probaba la comida, que la propia viuda le
acercaba a la boca.
El joven tenía los ojos fijos en Sonia.
Esta, cada vez más pensativa,
seguía con inquietud los progresos de la exasperación
de su madrastra, que había comenzado a burlarse
de sus huéspedes,
presintiendo que la comida acabaría mal,
porque, entre otras cosas,
Sonia sabía que era ella la causa principal
de que las 2 provincianas hubieran rehusado la
invitación.
Amalia Ivanovna
habíale dicho que cuando fue a invitar a
las 2 señoras,
la madre, muy resentida,
había exclamado que cómo podría permitir ella que
su hija se sentase al lado de aquella
señorita.
Sospechaba la joven que su madrastra tenía ya
noticia de aquel insulto.
Esta injuria a Sonia era para Catalina Ivanovna
peor que una afrenta hecha a ella, a
sus hijos o a la memoria de su
padre,
era un mortal ultraje.
Sonia adivinaba que a Catalina Ivanovna
solo le importaba en aquel momento probar a
aquellas imbéciles que ambas eran
Precisamente,
un convidado,
sentado en el otro extremo de la mesa,
dio a Sonia un plato con 2 corazones
de migas de pan atravesados por una flecha.
Catalina Ivanovna
declaró enseguida con voz sonora que el autor
de aquella burla era, de seguro,
un asno borracho.
Acto seguido, anunció su propósito de retirarse en
cuanto hubiera obtenido una pensión,
a fundar en Té, su ciudad natal,
una casa de educación para hijas de nobles.
De repente, mostró aquel certificado del cual había
hablado Marmeládov
cuando su encuentro con Rodia en la taberna.
En las circunstancias presentes,
tal documento debía establecer el derecho de Catalina
Ivanovna a abrir un pensionado,
pero lo había sacado con objeto de confundir
a las 2 presumidas,
y si estas hubiesen aceptado su invitación,
les hubiera demostrado con pruebas convincentes
que la hija de un coronel,
la descendiente de una familia noble y aristocrática,
valía mucho más que las buscadoras de aventuras,
cuyo número aumenta cada día.
El certificado dio pronto la vuelta en derredor
de la mesa.
Los convidados,
ya a medios pelos, se lo pasaban de
mano en mano sin que Catalina Ivánovna se
opusiese a ello, porque aquel papel la designaba
con todas sus letras como hija de un
consejero de corte, lo que la autorizaba,
aproximadamente,
a considerarse como hija de un coronel.
Extendióse después la viuda en enumerar los encantos
de la existencia feliz y tranquila que se
prometía pasar en té.
Buscaría el concurso de los profesores del gimnasio,
entre los cuales se encontraba un anciano respetable,
el señor Mangot,
que le había enseñado en otros tiempos el
francés.
Este señor no vacilaría en dar lecciones en
su pensionado
y sería módico en sus honorarios.
Por último, anunció la intención de llevarse a
Sonia a a té y de confiarle la
dirección de su establecimiento.
Al oír estas palabras, 1 de los comensales
se echó a reír.
Catalina Ivanovna fingió no haberlo oído, pero, levantando
la voz, dijo que Sonia Sevenovna
poseía cuantas cualidades son menester para secundarla en
su tarea.
Después de haber elogiado la dulzura de la
joven, su paciencia,
su abnegación,
su cultura intelectual y su nobleza de sentimientos,
le dio suavemente unos golpecitos en la mejilla
y las 2 veces seguidas con efusión.
Sonia se ruborizó,
y Catalina Ivanovna prorrumpió en llanto.
Tengo los nervios muy excitados,
dijo como para excusarse,
y estoy muy fatigada.
La comida se ha acabado, se va a
servir el té.
Amalia Ivanovna,
muy contrariada por no haber podido meter baza
en la conversación precedente,
eligió aquel momento para aventurar una nueva tentativa
e hizo observar muy juiciosamente a la futura
directora de un pensionado que
debería conceder mucha atención a la ropa interior
de las pensionistas
e impedir que leyeran novelas durante la noche.
El cansancio y la irritación
hacían a Catalina Ivanovna poco tolerante,
así es que tomó muy a mal aquellos
sabios consejos.
A creerla a ella, la patrona no entendía
una palabra de lo que estaba hablando.
En un pensionado de señoritas nobles, el cuidado
de la ropa blanca correspondía
a la mujer encargada de ese servicio y
no a la directora del establecimiento.
En cuanto a la observación relativa a la
lectura de las novelas,
era sencillamente una inconveniencia.
Catalina Ivanovna suplicaba a la patrona que callase.
En lugar de acceder a esta súplica,
Amalia Ivanovna respondió con acritud que no había
hablado más que por su bien,
que había tenido siempre las mejores intenciones y
que desde hacía largo tiempo Catalina Ivanovna no
le pagaba un kopek.
Miente usted hablando de buenas intenciones,
replicó la viuda. Ayer, sin ir más lejos,
cuando mi esposo estaba de cuerpo presente,
vino usted a armar un escándalo a propósito
de mis atrasos,
y por causa suya no han venido ciertas
señoras.
Al oír esto, la patrona observó con mucha
lógica que ella
había invitado a aquellas señoras, pero no habían
venido porque eran nobles y no podían ir
a casa de una señora que no lo
era.
A lo cual, su interlocutora contestó
que una cocinera no tenía criterio para juzgar
de la verdadera nobleza.
Herida Amalia Ivanovna en lo vivo, replicó que
su
era un hombre muy importante en Berlín, que
se paseaba constantemente
con las manos en los bolsillos, y hacía
siempre puf, puf.
Para dar una idea más exacta de su
váter, la señora Lipe Betzel se levantó,
se metió las manos en los bolsillos e
inflando los carrillos se puso a imitar el
ruido de un fuelle de fragua.
Aquello provocó una carcajada general entre los inquilinos
que, con la esperanza de una batalla entre
las 2 mujeres, se complacían en azuzar a
Amalia Ivanovna.
La viuda de Marméladov,
no pudiendo contenerse más, declaró en voz muy
alta que
Amalia Ivanovna quizá no había tenido nunca váter,
que era sencillamente una finlandesa de San Petersburgo
que había debido a ser en otro tiempo
cocinera o tal vez algo más bajo.
Respuesta furiosa de la patrona.
¿Acaso era Catalina Ivanovna la que no había
tenido váter?
En cuanto a ella, su padre era un
berlinés que usaba levitas muy largas y que
hacía constantemente
puf, puf.
Catalina Ivanovna respondió con tono despreciativo que su
nacimiento era conocido de todo el mundo, y
que aquel mismo certificado honorífico en caracteres impresos
la designaba como hija de un coronel,
y que, en cambio, Amali Ivanovna,
en el supuesto de que hubiese tenido padre
conocido,
debía ser hija de algún vendedor de leche
finlandés.
Pero, según todas las apariencias,
era hospiciana,
puesto que no sabía aún cuál era su
nombre patronímico,
si se llamaba Amalio Ivanovna
o Amalia Luddigovna.
La patrona, fuera de sí, gritó dando puñetazos
sobre la mesa que ella era Ivanovna,
y no Ludnigovna,
que su padre se llamaba Juan y que
había sido alcalde,
cosa que no fue nunca el padre de
Catalina Ivanovna.
Al oír tales palabras, se levantó esta, y
con voz tranquila,
desmentida por la palidez de su rostro y
por la agitación de su pecho, dijo,
si usted se atreve otra vez a poner
en parangón a su miserable váter con mi
padre, le arranco el gorro y lo pisoteo.
Amalia Ivanovna,
ante su amenaza,
empezó a correr por la habitación gritando con
todas sus fuerzas que ella era la propietaria
y que Catalina Ivanovna se marcharía de su
casa al instante.
Después,
se apresuró a recoger los cubiertos de plata
que estaban sobre la mesa.
A esto siguió una confusión y un barullo
indescriptible,
los chiquillos se echaron a llorar.
Sonya se abalanzó a su madrastra para impedir
que hiciese un disparate,
pero como Abalia Ivanovna
hubiese lanzado en altavoz una alusión a la
cartilla
amarilla,
Catalina Ivanovna rechazó a la joven y se
fue derecha a la patrona decidida a arrancarle
el moño.
Mas en aquel momento se abrió la puerta
y apareció Pedro Petróvich Ludjin.
El funcionario dirigió una mirada severa a todos
los presentes
y Catalina Ivanovna corrió hacia él.
Fin de la sección 35.